# Семейные ценности. И что стоит под этим понимать.

Вступление.

Не хочу сегодня ни с кем спорить или что-то доказывать. Поэтому заранее оговорюсь - все формулировки, определения и понятия, которыми я собираюсь оперировать это мои личные определения, формулировки и понятия. Я живу в той координатной сетке, которую сам себе нарисовал. И меня более, чем устраивает жизнь в этих координатах. Кому-то в этих координатах может быть дискомфортно, то есть не привычно, поэтому ещё раз повторюсь - я не собираюсь ничего доказывать или с кем-то спорить. Ваша привычная жизнь это Ваши дела. А я в чужие дела не лезу.

# Семейные ценности. Материальные.

На мой взгляд ценность это то, что ценится. Цениться может то, что необходимо и без чего сложно или невозможно. Цениться может то, чего не хватает или не хватало, то есть то чего мало или было мало. Цениться может то, что редко, но в целом без чего можно обойтись. Ценности могут быть общими, частными или ограниченно общими, и личными. Кислород, например, ценен, но мы не всегда это осознаём, так как его довольно много вокруг. Но стоит посидеть в тесном помещении без притока свежего воздуха и ценность кислорода начинает чувствоваться во всей своей полноте. Ценны произведения исскусства прошлого или археологические находки. Ценны не для всех, а для тех кто в этом что-то смыслит. 

К какой же категории отнести семейные ценности? Или не стоит относить их к какой-то одной категории, а стоит посмотреть шире?

Например, есть семейные ценности на уровне государства. Общая семейная ценность, она же дети - наше общее будущее. Безусловно дети могут появляться и вне семьи, но чаще всего забота о судьбе таких детей ложится на плечи государства, которое по определению не в состоянии обеспечить частные семейные ценности. 

Частные семейные ценности это передача  накопленного багажа знаний - информационной составляющей человека. Багаж этот сложно передать в условиях больших групп, которые обеспечиваются государством в детских учреждениях. В идеале для меня рёбенок должен до определённого возраста воспитываться один, дабы ему уделялось достаточно ресурсов от обоих родителей. 

Но тут в конфликт интересов вступают личные семейные ценности - обеспечение старости. Обеспечить двух родителей один ребёнок часто бывает не в силах. Поэтому, на мой взгляд, детей должно быть как минимум двое. И, согласно демографическим изысканиям, в некотором проценте семей даже трое, просто для поддержания численности человеческой популяции. 

Вышеперечисленные ценности сугубо материальные. Но, без материального базиса базис духовный будет развиваться медленнее и может оказаться искажён до степени нежиснеспособности.

# Семейные ценности. Духовные.

Перейдём к ценностям духовным или информационным, как вам будет угодно.

Важнейшей духовной семейной ценностью, тут уже без деления на категории, я считаю простое человеческое Счастье. И не буду далеко уходить за толковым словарём, сразу перейду к тому, как я вижу достижение этого состояния.

Для меня простое человеческое счастье покоится на трёх слонах. 

Первым столпом для достижения счастья является доверие. Эта эфемерная сущность, которая может колебаться от своего полного отсутствия, до полной уверенности в человеке. Какую-то степень этого доверия можно назвать дружбой. Степень превосходящую дружбу я называю любовью. Доверие может возникнуть стремительно и также стремительно может быть утрачено. Как когда-то Лужков внезапно для общественности утратил доверие Президента. А может зарабатываться годами и так же медленно утрачиваться. Подробнее об этом я расскажу дальше.

Вторым основанием для счастья я считаю наличие в семье заботы. Заботу я могу определить так. Объект заботы может отдыхать, пока о нём заботятся. А отдыхает человек тогда, когда занимается тем чем хочет, тем, что ему в данный момент интересно. Для кого-то отдых это рыбалка, для кого-то бисероплетение, для кого-то компьютерные игры. Отдых у каждого свой. А забота наступает тогда, когда для человека делают то, что он делать не хочет, но в чём есть субъективная или объективная потребность. Кто-то не хочет мыть посуду, кто-то писать диссертацию, а кто-то не хочет вообще ничего. То есть и то, что человек воспринимает как заботу  может различаться для каждого индивида. 

И третьим столпом на данный момент я считаю взаимность.  Ведь если кто-то заботится, а о нём не заботятся аналогично в ответ, то счастливым такого человека назвать сложно. Он будет ощущать несправедливость происходящего. И это постоянное ощущение рано или поздно обернётся негодованием, ведь бесконечное терпение встречается крайне редко. Вы видели счастливого негодующего человека? На мой взгляд это оксюморон, хотя жизнь иногда воплощает и не такое, так что не берусь зарекаться. Одновременно с этим из предыдущего пункта вытекает, что понятия о заботе могут расходиться, но главное, чтобы человеку хватало. А хватает тогда, когда ещё немного и будет много. Хватит это когда дальше уже много. 

И так - три компонента человеческого счастья. 

Любовь. Забота. Взаимность. 

По аналогии три компонента человеческого несчатья это зеркальное отражение первых трёх. Ненависть - полное недоверие. Насилие - когда заставляют делать то, чего не хочешь. И равнодушие - пренебрежение. 

Ненависть. Насилие. Пренебрежение.

# Семейные люди.

А теперь перейдём от абстракции к конкретике. Новая семья в современном постиндустриальном обществе как правило состоит из двух человек. Двух молодых людей. И они начинают строить своё счастье или несчастье самостоятельно. Конечно нельзя отрицать влияния знакомых, родственников и всех прочих вхожих в круг знакомств, но решения остаются непосредственно за ними. И последствия этих решений тоже ложаться на плечи ячейки общества.

Тут стоит рассмотреть две крайности в жизненном стиле людей. Уравновешенные и импульсивные. Насколько это генетическая предрасположенность, а насколько информационная наполненность - вопрос к генетикам и психотерапевтам. 

Первые - очень инертные люди. Мнение уравновешенного человека это константа, для изменения которой требуется основательно перетряхнуть их внутренний мир и предоставить неопровержимые доказательства. Доверие таких людей зарабатывается годами и это доверие так же сложно подорвать. Они живут в ограничениях собственных законов, часть которых может быть привнесена извне, часть зародится в сознании на протяжении их жизни. Для уравновешенного человека в порядке вещей слово "надо". И именно этим словом он руководствуется в жизни. Они легко дают обещание и с той же лёгкостью их выполняют, так как могут за счёт своего постоянства планировать свои действия. Уравновешенного человека можно представить на "графике жизни" как функцию прямой линии. 

Вторые - люди "лёгкие". Мнение испульсивного человека может меняться под воздействием случайных событий и мнений других людей очень быстро, иногда за считанные мгновения. Доверие таких людей отгружается авансом, но так же быстро может быть утеряно из-за мелкого обмана или небольшого утаивания. Для импульсивного человека слово "надо" обозначает чужое хочу и они с большой настороженностью относятся к этим словам и им подобным, вроде "обязан" и "должен". Импульсивные люди руководствуются своими текущими желаниями, законы для таких людей это скорее предписание, "ворота в пустыне". Обещания импульсивного человека, данные под давлением окружающих, мало чего стоят. Но обещания данные добровольно такой человек старается в меру сил и возможностей выполнять. У импульсивных людей имеются большие сложности с долгосрочным планированием и соблюдением сроков, ввиду того, что "ветер обстоятельств" переменчив и они частенько следуют за этим "ветром". Импульсивного человека можно представить на "графике жизни" как синусоиду. 


Понятно, что это крайности и между этими крайностями существует множество оттенков, в которых главенствует тот или иной стиль поведения. 

# Семьи из людей.

Таким образом, в крайних проявлениях возможны следующие варианты семьи.

Два уравновешенных человека.
Если жизненные установки таких людей расходятся, то эти отношения можно назвать "войной на истощение". Если же установки схожи, то в подобных отношениях будет длительный и устойчивый союз. Уравновешенный человек до конца стоит на своём. Если он принял решение, то чтобы его изменить потребуется уйма сил и времени. Не в правилах уравновешенного человека своё мнение менять. Иначе бы он не был уравновешенным. Если что-то выходит за дозволенные им самим рамки, за пределы установленных им законов, то следуют санкции. Проявляется насилие теми способами, к которым он привык. Установление общих правил в такой семье, может занимать длительное время или не наступать вовсе. Спокойная обстановка в такой семье присутствует в тех случаях, когда оба человека целиком и во всём согласны. Окружающие на такой союз согласия повлиять практически не в силах. Наличие или отсутствие счастья будет зависеть от тех жизненных установок, которые были получены уравновешенными людьми. Основное правило в такой семье - не нарушать установленные порядки (законы). В случае подавления одним из участников другого могут копиться претензии, которые под воздействием алкоголя (влияние на ГАМК - "тормозную систему") будут приводить к конфликтам вплоть до методичных побоев, а возможно и более серьёзных преступлений. Также возможны случаи методично запланированных убийств супруги или супруга.

Импульсивным детям в таких семьях "тесно", они постоянно стремятся выйти за границы дозволенного. И если в семье практикуется психологическое и/или физическое насилие, то импульсивный ребёнок вырастет замкнутым и филигранно научится врать к подростковому возрасту, чтобы избегать наказаний. Так как наказания будут, с каждым новым разом нарушения правил, становиться всё строже. Уравновешенный ребёнок в подобных семьях будет поведенческой копией родителей и понесёт устоявшиеся в семье правила в дальнейшую жизнь.

Уравновешенный и импульсивный человек.

Импульсивный человек будет ментально биться об уравновешенного. Если табу на физическое насилие не установлено, то возможны побои с любой из сторон. Импульсивному человеку довольно сложно в таких отношениях, так как мнение уравновешенного человека с наскока поменять не получится, а к длительной осаде импульсивный человек способен далеко не всегда. Ипульсивный человек будет бежать из таких отношений, если есть куда и позволяют обстоятельства. Если же возможность побега ограничена, то уравновешенный человек будет методичтно "перековывать" импульсивного под себя и требовать от импульсивного человека всегда быть на максимуме возможностей, чего непостоянныйч человек не может выполнить. Возможны манифестации различных психических расстройств, ввиду постоянного подавления и запретов со стороны уравновешенного человека. При различиях мировоззрениях часты скандалы, которые возникают с обеих сторон. Со стороны уравновешенного ввиду памяти о всех негативных с его точки зрения поступках. Со стороны импульсивного человека ввиду желания освободиться от большого количества правил и ограничений. В подобных семьях счастье достижимо в случаях, когда импульсивный человек  осознаёт сложившуюся ситуацию и учиться дейстовать методично, контролировать свою импульсивность и перестаёт обманывать партнёра. И/или может закрыть материальные запросы уарвновешенного человека и детей. 

В счастливых семьях подобного рода дети стремяться помирить родителей, так как забота получается от обоих. Имульсивный человек старается дать детям максимум свободы и защищает их от регулярных нападок уравновешенного родителя. Уравновешенный родитель оказывает постоянную заботу, но одновременно с этим и постоянное психологическое давление.

В несчастиливых семьях детям довольно трудно, но дети обычно тянуться к импульсивному человеку, так как он несмотря на все его минусы умеет прощать и чаще старается компенсировать недостаток своей заботы чем-то ещё. Уравновешенный родитель в несчастливой семье чаще склонен проявлять агрессию в сторону детей за нарушение установленных им правил. 

Два импульсивных человека. 

Отношений как таковых нет. Они свободны настолько, насколько этого хотят оба. Дома может царить то форменный бардак, то операционная чистота и всех это устраивает. Любви и взаимности в таких семьях как правило с лихвой, забота присутствует по настроению, но много заботы и не требуется. Ошибки прощаются и забываются, внимание на слабостях не акцентируется, желания исполняются при первой возможности. В порядке вещей в таких семьях регулярные гости и творческие тусовки. Несчастье в подобных семьях довольно редко, так как в случае недоверия подобные люди либо разговаривают, либо расходятся так же легко, как сошлись. Скандал может перерасти как во взаимные извинения, так и в бытовую потасовку, в зависимости от мировоззрения партнёров. 

Дети в подобных семьях растут в атмосфере свободы. Заботы может не хватать, но дети ввиду этого рано учатся автономности в быту. В семье практически не слышно слова "надо". Процветает доверие к ребёнку. Жизненные установки ребёнка закладываются всем окружающим его миром и частично родителями.  

Возможно рассмотрение типов семей несколько однобоко и, может быть, неполно. Нюансов можетбыть множество, в том числе не исключено вмешательство окружения и государства. Поэтому с радостью выслушаю Ваше мнение и Ваш семейный опыт. 

Заключение.
К чему это всё? К одному простому выводу. Основа общих семейных ценностей - Счастье. Если в вашей семье нет Счастья, то его очень вероятно не будет у Ваших детей. То есть у Вашего будущего. А Вы точно хотите себе несчастное будущее? Тогда начинайте делать его счастливым уже сегодня. Для появления доверия нужно прекратить обманывать, хотя бы самого себя. Для появления заботы научитесь отдыхать - следовать своим желаниям. А для появления взаимности прекратите наказывать и начинайте заботиться о Вашем будущем. 
