# Семейные ценности. И что стоит под этим понимать.

Вступление.

Не хочу сегодня ни с кем спорить или что-то доказывать. Поэтому заранее оговорюсь - все формулировки, определения и понятия, которыми я собираюсь оперировать это мои личные определения, формулировки и понятия. Я живу в той координатной сетке, которую сам себе нарисовал. И меня более, чем устраивает жизнь в этих координатах. Кому-то в этих координатах может быть дискомфортно, то есть не привычно, поэтому ещё раз повторюсь - я не собираюсь ничего доказывать или с кем-то спорить. Ваша привычная жизнь это Ваши дела. А я в чужие дела не лезу.


Семейные ценности.

На мой взгляд ценность это то, что ценится. Цениться может то, что необходимо и без чего сложно или невозможно. Цениться может то, чего не хватает или не хватало, то есть то чего мало или было мало. Цениться может то, что редко, но в целом без чего можно обойтись. Ценности могут быть общими, частными или ограниченно общими, и личными. Кислород, например, ценен, но мы не всегда это осознаём, так как его довольно много вокруг. Но стоит посидеть в тесном помещении без притока свежего воздуха и ценность кислорода начинает чувствоваться во всей своей полноте. Ценны произведения исскусства прошлого или археологические находки. Ценны не для всех, а для тех кто в этом что-то смыслит. 

К какой же категории отнести семейные ценности? Или не стоит относить их к какой-то одной категории, а стоит посмотреть шире?

Например, есть семейные ценности на уровне государства. Общая семейная ценность, она же дети - наше общее будущее. Безусловно дети могут появляться и вне семьи, но чаще всего забота о судьбе таких детей ложится на плечи государства, которое по определению не в состоянии обеспечить частные семейные ценности. Частные семейные ценности это передача  накопленного багажа знаний - информационной составляющей человека. Багаж этот сложно передать в условиях больших групп, которые обеспечиваются государством в детских учреждениях. В идеале для меня рёбенок должен до определённого возраста воспитываться один, дабы ему уделялось достаточно ресурсов от обоих родителей. Но тут в конфликт интересов вступают личные семейные ценности - обеспечение старости. Обеспечить двух родителей один ребёнок часто бывает не в силах. Поэтому, на мой взгляд, детей должно быть как минимум двое. И, согласно демографическим изысканиям, в некотором проценте семей даже трое, просто для поддержания численности человеческой популяции. 

Вышеперечисленные ценности сугубо материальные. Но, без материального базиса базис духовный будет развиваться медленнее и может оказаться искажён до степени нежиснеспособности.

Перейдём к ценностям духовным или информационным, как вам будет угодно.

Важнейшей духовной семейной ценностью, тут уже без деления на категории, я считаю простое человеческое Счастье. И не буду далеко уходить за толковым словарём, сразу перейду к тому, как я вижу достижение этого состояния.

Для меня простое человеческое счастье покоится на трёх слонах. 

Первым столпом для достижения счастья является доверие. Эта эфемерная сущность, которая может колебаться от своего полного отсутствия, до полной уверенности в человеке. Какую-то степень этого доверия можно назвать Дружбой. Степень превосходящую Дружбу я называю Любовью. Доверие может возникнуть стремительно и также стремительно может быть утрачено. Как когда-то Лужков внезапно для общественности утратил доверие Президента. 

Вторым основанием для Счастья я считаю наличие в семье заботы. Заботу я могу определить так. Объект заботы может отдыхать, пока о нём заботятся. А отдыхает человек тогда, когда занимается тем чем хочет, тем, что ему в данный момент интересно. Для кого-то отдых это рыбалка, для кого-то бисероплетение, для кого-то компьютерные игры. Отдых у каждого свой. А забота наступает тогда, когда для человека делают то, что он делать не хочет, но в чём есть субъективная или объективная потребность. Кто-то не хочет мыть посуду, кто-то писать диссертацию, а кто-то не хочет вообще ничего. То есть и то, что человек воспринимает как заботу  может различаться для каждого индивида. 

И третьим столпом на данный момент я считаю взаимность.  Ведь если кто-то заботится, а о нём не заботятся аналогично в ответ, то счастливым такого человека назвать сложно. Он будет ощущать несправедливость происходящего. И это постоянное ощущение рано или поздно обернётся негодованием, ведь бесконечное терпение встречается крайне редко. Вы видели счастливого негодующего человека? На мой взгляд это оксюморон, хотя жизнь иногда воплощает и не такое, так что не берусь зарекаться. Одновременно с этим из предыдущего пункта вытекает, что понятия о заботе могут расходиться, но главное, чтобы человеку хватало. А хватает тогда, когда ещё немного и будет много. Хватит это когда дальше уже много. 

И так - три компонента человеческого счастья. 

Любовь, Забота, Взаимность. 

По аналогии три компонента человеческого несчатья это зеркальное отражение первых трёх. Ненависть - полное недоверие. Насилие - когда заставляют делать то, чего не хочешь. И равнодушие - пренебрежение. 

Ненависть. Насилие. Пренебрежение.

А теперь перейдём от абстракции к конкретике. Новая семья в современном постиндустриальном обществе как правило состоит из двух человек. Двух молодых людей. И они начинают строить своё счастье или несчастье самостоятельно. Конечно нельзя отрицать влияния знакомых, родственников и всех прочих вхожих в круг знакомств, но решения остаются непосредственно за ними. И последствия этих решений тоже ложаться на плечи ячейки общества.

Тут стоит рассмотреть две крайности в жизненном стиле людей. Диктаторы и Анархисты. Насколько это генетическая предрасположенность, а насколько информационная наполненность - вопрос к генетикам и психотерапевтам. Для первых существует только их хочу, которое конвертируется в чужое надо, чужое  не хочу воспринимается как что-то пахабоное, о чём не стоит говорить вслух. Мнение Диктаторов это константа, для изменения которой требуется основательно перетряхнуть внутренний мир Диктатора. Доверие зарабатывается годами. Для вторых существует как своё хочу так и чужое, как своё не хочу так и чужое и они равноценны. Мнение меняется легко и непринуждённо по дуновению вновь поступившей информации. Доверие выдаётся авансом под честное слово. Безусловно между двумя этими крайностями существует множество оттенков.


Таким образом в крайних проявлениях возможны следующие варианты семьи.

*** Отредактировать, нужно добавить субъективный фактор установок Диктаторов и Анархистов ***

Диктатор и диктатор.
Тут побеждает сильнейший. Диктатор до конца стоит на своём. Если он принял решение, то он его не изменит. Это не в природе Диктатора. Он по другому не может. Это и генетическая особенность и наслоение воспитания. Если что-то выходит за дозволенные им самим рамки, за пределы установленных им законов, то это карается. Проявляется насилие всеми доступными способами. Счастье в такой семье присутствует в тех случаях, когда диктаторы целиком и во всём согласны. Но тогда страдают окружающие. Во всех остальных случаях в подобных взаимоотношениях царит насилие одного над другим. Усугублять положение может наличие совместного имущества или детей. Дети в таких семьях вырастают такими же Диктаторами, перенимая весь жизненный опыт родителей, который их ежедневно окружает. Часты в подобных отношениях убийства на пьяной почве, когда алкоголь подавляет "тормозную" систему головного мозга, и наружу вырывается вся накопленная ненависть, спровоцированная предыдущим периодом насилия.

Анархист и диктатор.
Анархист бежит из таких отношений, если может. Если же нет, то его подавляют, часто доводя до психических расстройств. Одним из ярких проявлений таких отношений может являться спектр биполярных расстройств. Анархист на уровне своего свободного естества ценит чужое хочу и вступает в конфликт с самим собой, чаще всего идя на уступки и подавляя свои желания. Но в отличии от Диктатора его "тормозная" система не столь крепка. И часто выливается в скандалы. Счастье в такой семье возможно чаще, чем в первом варианте. Анархисты в большей мере способны удовлетворить потребности Диктатора, а в случае вдохновения даже переубедить некоторые диктаторские установки. Но счастье это как правило периодическое, так как Анархисты способны забывать обиды,  прощать и входить в положение Диктатора, но со временем копятся новые. Диктатор в таких отношениях помнит всё, вплоть до оставленной в неположенном месте тарелке несколько лет назад.  Дети в таких семьях чаще тянутся к Анархисту, так как именно он старается защищать подрастающее поколение от Диктатора и дарить любовь и заботу. 

Анархист и анархист. 
Отношений как таковых нет. Они свободны настолько, насколько этого хотят оба. Дома может царить бардак и всех это устраивает. Любви, заботы и взаимности в таких семьях как правило с лихвой. Ошибки прощаются и забываются, внимание на слабостях не акцентируется, желания исполняются при первой возможности. Дети в подобных семьях растут в атмосфере свободы. Заботы может не хватать, но дети ввиду этого рано учатся автономности в быту. В семье практически не слышно слова "надо". Процветает взаимность. 

А теперь немного о детях. 

В крайностях дети бывают природно послушные - уравновешенные и непослушные - импульсивные. Это вероятностное событие, которое хоть и зависит от наследственности, но не целиком.  Потенциальные Диктаторы и потенциальные Анархисты. 

Первые будут хорошо себя ощущать в семьях любого типа. Но в семье анархистов могут пытаться помыкать родителями, вырастая в итоге в прирождённых паризтов. В семьях Диктаторов легко принимают правила игры и становятся неотличимы по поведению от родителей. В смешанных семьях подчиняются Диктатору, а из Анархиста пытаются вить верёвки, перенимая поведение Диктатора, так как оно им ближе по характеру. 

Вторым в семьях диктаторов живётся крайне неуютно. Законы для непослушных детей это лишь очередное препятствие на пути познания мира. И наказание действует строго определённый промежуток времени, до схождения синяков от ремня. С каждым разом Диктаторы усиливают наказание, считая, что просто недостаточно сильно наказали, чтобы запомнил на долго. Подрастающий анархист в таких семьях учиться врать почти с рождения. Становится замкнутым. Живёт с постоянным страхом наказания, так как физически не может притворяться послушным долго. Спасение для таких детей - всевозможные кружки и социализация сторонними Анархистами. Вырастая в семьях Диктаторов допускающих физическок насилие такие Анархисты потенциально могут становиться маньяками с ненавистью к людям. В смешанных семьях непослушные дети находят защиту у одного из родителей от другого. 

Заключение.
К чему это всё? К одному простому выводу. Основа общих семейных ценностей - Счастье. Если в вашей семье нет Счастья, то его очень вероятно не будет у Ваших детей. То есть у Вашего будущего. А Вы точно хотите себе несчастное будущее? Тогда начинайте делать его счастливым уже сегодня. Для появления доверия нужно прекратить обманывать, хотя бы самого себя. Для появления заботы научитесь отдыхать - следовать своим желаниям. А для появления взаимности прекратите наказывать и начинайте заботиться о Вашем будущем. 
