Сервис/Приложение для составления собственной биографии.

Требования к функциональности.
1. Таймлайн  для объекта с которым связаны воспоминания.
2. Возможность группировки таймлайнов
3. Воспоминание/Момент на таймлайне с возможностью прикрепления файлов и временем/периодом времени.
4. Возможность группировки воспоминаний.
4. Секретность таймлайна/воспоминания/группы.
5. Шифрование прикреплённых файлов отдельными / общими ключами доступа.
6. Ключи доступа. Возможность предоставления доступа к биографии или отдельным её элементам.  

Примерный интрефейс.
1. Меню
    1. Настройки
        1.  Программы по умолчанию для редактирования файлов.
            1. Текстовый редактор
            2. Редактор аудио
            3. Редактор изображений.
        2. Адрес крипто-кошелька?
        3. Генератор ключей шифрования.
    1. Файл
        1. Открыть биографию
        2. Сохранить биографию
        2. Сохранить биографию как
        3. Выход
    1. Таймлайн - элементы кроме добавить и выбрать активны только при выбранном одиночном таймлайне
        1. Добавить
        1. Удалить
        1. Выбрать
        1. Редактировать
        1. Скрыть
        1. Отобразить.
        1. Отобразить все.
    1. Воспоминание - элементы кроме добавить и выбрать активны только при выбранном  одиночном таймлайне
        1. Добавить
        1. Удалить
        1. Выбрать
        1. Редактировать
    1. Момент - элементы кроме добавить  и выбрать активны только при выбранном  одиночном  таймлайне
        1. Добавить
        1. Удалить
        1. Выбрать
        1. Редактировать        
    1. Контент - элементы кроме добавить  и выбрать активны только при выбранном одиночном воспоминании/моменте
        1. Добавить
        1. Удалить
        1. Выбрать
        1. Редактировать
    1. Группировка - элементы кроме добавить и выбрать активны только при выбранных для группировки элементах.
        1. Добавить
        1. Удалить
        1. Выбрать
        1. Редактировать


1. Главное окно.
    1. Верхняя полоса даты
        1. Установка начальной даты полосы.
        1. Возможность масштабирования колесом мыши + Ctrl.
        1. Прокрутка колесом мыши.
        1. Возможность скрытия из интерфейса указанного периода.
    1. Панель тамлайнов. 
        1. Колонка с наименованием таймлайна или группы (раскрывающийся список).
        1. Возможность скрытия таймлайна/таймлайнов.
        1. Масштаб/видимость таймлайна
        1. Добавление - двойной щелчок по пустому месту в колонке. 
        1. Контекстное меню для таймлайна. 
        1. Отображение самого таймлайна в виде полосы. 
        1. Возможность задать цвет/автогенерация цвета для таймлайна.
        1. Выбор таймлайна - щелчок.
        1. Контекстное меню на таймлайне
            1. Добавить воспоминание
            2. Добавить момент
            3. Удалить
            1. Переименовать
            1. Установить уровень секретности.
    1. Иконка воспоминания/момента на таймлайне. 
        1. Добавление - двойным кликом по пустому месту на таймлайне.
        1. Редактирование  - двойной щелчок по иконке.
        1. Выбор - щелчок
        1. Перетаскивание - зажатие 
        1. Значок раскрывающегося списка с контентом.
        1. Контекстное меню 
            1. Список контента
            1. Добавить контент
            1. Переименовать
            1. Удалить.
            1. Редактировать
            1. Установить уровень секретности
