Дюже вредна сигарета,
Выбор твой - Никоретто

Вместо сигаретной пачки,
Покупай себе жевачку.

Свежесть рта и свежесть мыслей,
Вместо дыма коромыслом.

В пачке лишь двадцать штук,
Тридцать жевачек тут.

Если хочется курить,
Ты пожуй её, етить.

Все мы любим дым пускать,
А ты попробуй пожевать.

Громких слоганов не будет,
За жевачку не осудят.

Если противно стало курить,
Пару подушек рискни раскусить.

Пусть дороже сигареты,
Но полезней Никоретто.

Чтоб не бегать далеко,
Покупается легко.

Айкос пахнет неприятно?
Покупай жевачку с мятой.

2 мг - на долгий кус,
Намотай себе на ус.

Разные вкусы и крепкость разна,
Не разорится сегодня казна.

Иногда жевать полезно,
Будет челюсть как железо.

Коли ты не подлый трус,
То попробуй каждый вкус.

Разные вкусы, разнятся веса,
Жвачка во рту как божья роса.

Дама против табака?
Жвачка выручит всегда.

Не лезь с поцелуем после сигары,
Наши жевачки вкусней без базара.

Мы не в аптеке, а в баре сидим,
Скидки на жвачечный никотин.

Далеко не проходи,
С собой жевачку захвати.

Хочешь бросить? - Проходи.
Никотин у нас внутри!

Заменитель сигарет?
Скажем мы - и ДА, и НЕТ.

Вместо копоти и гари,
Мятный вкус для вас пригнали.

Безопасный способ есть,
Но не пробуй их поесть.

Здесь содержаться жевачки,
Миллиграм найдёшь на пачке.

Выбор из шести позиций,
Не нарушим мы традиций.

С алкоголем перебрал?
Подобреет твой оскал!

Вейпы скоро канут в лету,
Покупайте Никоретту.

Поднялся твой дофамин?
Успокоит никотин.

Вы не стойте слишком близко,
Я - жевачка, не ириска.

Кто-то курит, а кто-то жуёт,
Так от кого сигаретой пасёт?

Чтоб соседям не мешать,
Ты попробуй пожевать.

Жевачку под стол не желательно клеить,
За это тут могут бозонов отмерить.

Бросить курить - благородная цель,
Жевачка поможет не сесть Вам на мель.



